## 意藍資訊eLAND: 知識管理結合生成式AI？新一代知識管理系統的5大優勢
* [[Link]](https://www.eland.com.tw/%E7%9F%A5%E8%AD%98%E7%AE%A1%E7%90%86%E7%B5%90%E5%90%88%E7%94%9F%E6%88%90%E5%BC%8Fai%EF%BC%9F%E6%96%B0%E4%B8%80%E4%BB%A3%E7%9F%A5%E8%AD%98%E7%AE%A1%E7%90%86%E7%B3%BB%E7%B5%B1%E7%9A%845%E5%A4%A7)

---
知識管理對企業長期發展至關重要，而乘著AI趨勢，知識管理系統又可以怎麼與生成式AI結合，發揮加乘效果？本文旨在介紹新一代生成式AI知識管理系統的五大優勢，並說明意藍資訊AI Search for KM如何應對企業知識管理中的挑戰，翻轉企業知識生態。

### 新一代生成式AI知識管理系統有何優勢？
* 自動化搜尋和回答
* 個性化和智能化回答
* 處理非結構化資料的能力
* 即時更新和動態適應
* 使用者友善

### 生成式AI知識管理系統如何應對企業知識管理中的挑戰？
* 提供可信的回覆
* 數據安全與隱私強化
* 適合不同產業和不同規模之企業
* 自動學習與持續優化

---
## 新一代生成式AI知識管理系統有何優勢？

傳統的知識管理系統 (Knowledge Management System) 依照知名管理學大師Thomas H. Davenport教授之研究成果，強調累積留存大量的工作知識 (Working Knowledge) ，再經由建立知識社群 (Knowledge Community) 做活化應用。然而許多年過去了，很多企業花費大量的人力、時間，在於將知識留存於系統中，這樣的做法並沒有不對，但是過度強調在「知識入庫」的時候，要填寫非常詳細的知識索引卡 (metadata)，例如所屬知識分類、與其他知識的相對關係、關鍵字詞等，這會讓員工同仁對於上傳知識感到麻煩而卻步；另一方面在使用知識的時候，需要透過關鍵字詞、知識分類等來找尋知識，有時候員工同仁就是不知道怎麼找尋知識，遑論下出正確的關鍵字詞，這將使得傳統知識管理系統的使用率日漸下滑，最終成為企業內部的封存檔案館、知識「蚊子館」，沒有充分發揮出潛在的效益。
究其原因，就在於傳統的知識管理系統的技術不夠聰明，需要經過繁瑣的系統教學和使用步驟，沒辦法讓系統代勞大部分的事情，例如只要將知識文件上傳，系統就會聰明地自動進行拆解、分析，下次有需要的時候直接用口語查詢，系統就會在理解問題、遍覽知識庫之後，用口語整理出所需要的答案 – 這才是理想的企業知識管理系統。


### 新一代生成式AI知識管理系統5大優勢
運用了生成式AI (Generative Artificial Intelligence，GenAI) 的新一代知識管理系統AI Search for KM，就是企業內簡單易上手、聰明的知識管理系統。其內部整合了生成式AI、搜尋引擎，和NLP技術（自然語言處理，Natural Language Processing），讓企業員工只要上傳載入知識文件後，就可以輕鬆地檢索和提問知識，進一步解決企業知識的運用流程不夠自動化、搜尋不夠智能化等問題，以及員工學習與內化之人力成本過高等問題。相較於一般知識管理系統，新一代知識管理系統AI Search for KM之具體優勢更包含以下：

* 自動化搜尋和回答
    * 新一代生成式AI知識管理系統具備先進的搜尋引擎和生成式AI技術，如同企業的專屬智能助理一般，能夠自動化搜尋知識庫中的資訊並提供即時、準確的回答。
* 個性化和智能化回答
    * 採用生成式AI技術，能夠理解和處理自然語言，讓使用者能夠以更直觀、自然的方式與系統進行互動，並根據使用者的偏好和上下文提供個性化的回答，且支援口語問答，使知識服務更加貼近使用者的需求。
* 處理非結構化資料的能力
    * 相較於傳統知識管理系統，新一代生成式AI知識管理系統更擅長處理非結構化的資料，例如營運報告、研發紀錄、技術文件、客戶問答等，即便是大量文字、沒有特別填寫知識分類或是關鍵字詞，都可以直接透過AI來自動拆解分析，進一步做到內容理解。這將可以放大企業知識價值，讓企業資源均可以被有效利用。
* 即時更新和動態適應
    * 透過即時更新知識庫，不需要重複大量的人工來整理知識並上傳入庫，這對於動態變化的環境，讓系統能夠應對新興的知識和快速變化的業務需求，自動分析整理，相較於傳統系統更加靈活。
* 使用者友善
    * 新一代生成式AI知識管理系統設計為使用者友善，提供直觀的介面和易於操作的功能，只要會口語詢問就能活用企業知識，可減少使用者的培訓成本，讓企業員工均能夠輕鬆使用。

總結來說，新一代生成式AI知識管理系統在搜尋、理解、回答和適應等方面具有更顯著的優勢，使得企業能夠更有效地管理和運用知識資源。

---
## 生成式AI知識管理系統如何應對企業知識管理中的挑戰？
知識管理與AI的結合雖勢不可擋，然隨著生成式AI的蓬勃發展，大眾對於資安、資料保密等議題也愈發重視，除此之外，該如何避免知識管理系統結合生成式AI後產生杜撰回覆，也是一重要課題，故意藍資訊的新一代知識管理系統AI Search for KM不僅讓AI解決方案實際落地，更能化解以生成式AI進行知識管理時，企業所會面對到的挑戰：

* 提供可信的回覆
    * AI Search for KM專注於企業自身所建構的知識庫，包括精準引用企業知識庫裡的資料，能夠讓生成式AI「言之有本」，回答有具體根據，能夠列出知識文件的出處及參考段落，進行確認和覆核，將可以大大地提高可信度。也可以整合企業部署在內部資訊環境中、既有的知識管理系統，讓系統回覆能基於實際數據和企業內部知識，再加上先進的搜尋引擎技術，避免生成式AI因不實際資料而產生的錯誤或幻覺 (Hallucination)。
* 數據安全與隱私強化
    * 透過「權限控管機制」可以結合到企業內部的部門組織權限，限制每位員工所能夠存取問答的知識範圍，符合企業資訊安全的規範。另一方面，可以「建立企業地端專屬模型」，可選擇性地將整套系統部署在企業內部環境中，如此AI Search for KM可以協助企業設定使用者訪問權限、提高安全性、降低資料外洩風險。 企業可以自行根據職位、部門、專業領域來限制或開放不同層級的訪問權限，以確保機敏資訊僅供具備權限的相關人員查閱，從而有效避免內外部知識外洩的安全疑慮。
* 適合不同產業和不同規模之企業
    * 新一代生成式AI知識管理系統 (AI Search for KM) 適用於各式產業、規模之企業，從少數員工的工作室或是事務所，到大型集團企業，甚至是政府與公家機關單位，其應用優勢主要體現在保密性和可靠性方面。 首先AI Search for KM，提供地端運算方案，透過將生成式AI模型運行在本地環境，系統可以極大程度的降低外部入侵風險，從而確保企業和機構的機敏資料得到有效保護，減少資訊洩露風險；另一方面，其所生成之回覆均是基於企業內部所建立之知識庫，避免出現生成式AI杜撰、虛構答案的AI幻覺問題，進而減少錯誤資訊被提供的風險、提高使用者知識內化的效率與精確度。
* 自動學習與持續優化
    * 將知識管理系統結合生成式AI後，再透過語意分析、知識庫動態更新等方式，讓新一代生成式AI知識管理系統具備自動學習和不斷優化回答準確性的能力。 透過語意分析技術，實現對語境和上下文的理解與感知，讓系統可以更好地理解使用者提問，並準確回答涉及特定上下文的問題；而知識庫的動態更新，則可自動將新的檔案文件知識整合至知識庫中，確保回答時參考知識點的即時性與時效性。

此外，新一代生成式AI知識管理系統亦可透過使用者反饋機制，利用使用者的回饋來調整回覆相關參數，從而改進後續回答內容，提升回覆準確性。



 
