# IPC JEDEC

電子業產品品質的關鍵微量濕氣及 IPC JEDEC J-STD-033規範 [[DryTech]](https://www.drytech.com.tw/projects/item/324-ipc_033.html?srsltid=AfmBOopZR49s6uoxeEZYxNRvifFyr05vCHcJwhqjOUTYFY6iXFaIUFNH)

* 環境中的微量濕氣對電子業的長晶/切晶/磊晶/IC電路設計/IC TAB/IC封測/IC與電路板 SMT組裝/電路板壓合……各種消費性及專業性電子零件、成品、家電、儀器儀錶、設備...均造成不可忽視的問題。有些已經正視，正用正確的除濕技術（V.S. 打N2氮氣/Dry Air、抽真空、放乾燥劑、用除濕機、開空調、使用錯誤/造假的微電腦防潮箱...）解決中，大多數工程師則從沒想到所有問題是『濕氣』搞的鬼！！！
* 『微量濕氣』會影響電子產品的成品與半成品良率、可靠度的相關資訊已非秘密，並且這並不是一個難以控制的變數和因數，而且他也已經有官方機構提供了一個只要遵守、參考，就可以有效的提升整個產品品質，讓生產管理、品質管理有漂亮的數位，客戶滿意度當然也就拉高了，而這個關鍵辦法卻不是以『改善製造、生產流程』或是『尋找更好的原料、元件』和『高檔專業的生產設備、品檢設備』就可以達到。

事實上，所有企業都有微量濕氣（源於相對濕度%RH、露點、含水量）的問題要解決！！
* 大量（微量）的濕氣短期（長期）吸付在企業（傳統及科技製造業/技術研發業/各種服務業）的關鍵物料/半成品/精密儀器設備/重要檔案及典藏文物...會產生許多問題，輕則導致損耗，效率降低、成本/費用增加，重則導致研發失效、不良率高、可靠度差的嚴重競爭力問題。
* 針對電子產業中『焊接流程』、『材料』、『濕敏元件』等會因為微量濕氣影響品質、良率、可靠度…等等提出規範來強化產業界這部份需求，首先簡單的介紹一下這個組織單位。


---
## IPC

IPC是電子電路組裝、製造的北美組織，我們平時說的J-STD-XXX, 都是IPC的標準，可以說是這產業參考標準，大部分OEM, ODM, 和EMS公司的電子組裝製造，也是參照IPC這個標準。 另外，除美洲市場之外，其他地區也有類似的標準規範如：
* JIS是日本JSA(Japanese Standards Association)的規範標準。
* IEC (International Electro technical Commission)是歐盟的標準。

很多總部在日本或是歐洲的電子製造商，都會參考這兩個組織的規範作為標準。

其中呢，有幾個規範特別與『微量濕氣』有關鍵的參考價值：

---
### IPC-J-STD-005: 焊膏的要求
規定了進行高品質電子互連所用的焊膏的特性描述和測試的一般要求，本規範是一個品質控制檔，無意直接關聯製造工藝中材料的性能。

---
### IPC J-STD-020D：非氣密封裝固態表面貼裝器件濕度/回流焊敏感度分類
本標準用於確定最初的可靠性鑒定應該採用的分類級別。這些元器件必須得到正確的包裝、儲存及運輸以避免接下來在回流焊時受到熱損傷及機械損傷。

---
### IPC J-STD-033B：對濕度、回流焊敏感的表面貼裝器件的處置、包裝、發送及使用方法
本標準是針對表面貼裝器件製造商及用戶關於對濕度 、回流焊敏感的 表面貼裝器件 的處置、包裝、發運及使用的方法。這些方法可幫助企業避免對濕度、回流焊敏感的表面貼裝器件受到濕氣與暴光的損傷。使用這些方法，能做到回流焊接時器件安全而無損傷。方法如：乾燥的包裝過程、使用密封的乾燥包裝使得器件從密封之日起能有至少12個月的保存期限。

 
